# ES2015新特性2

### 一、字符串新增方法

- ##### String.fromCodePoint()
  
  ES5 提供`String.fromCharCode()`方法，用于从 Unicode 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于`0xFFFF`的字符。ES6 提供了`String.fromCodePoint()`方法，可以识别大于`0xFFFF`的字符，弥补了`String.fromCharCode()`方法的不足。
  
  ```javascript
  String.fromCodePoint(0x20BB7)
  // "𠮷"
  String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
  // true
  ```
  
  如果`String.fromCodePoint`方法有多个参数，则它们会被合并成一个字符串返回。
  
- ##### String.raw()
  
  ES6 还为原生的 String 对象，提供了一个`raw()`方法。该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。
  
  ```javascript
  String.raw`Hi\n${2+3}!`
  // 实际返回 "Hi\\n5!"，显示的是转义后的结果 "Hi\n5!"
  
  String.raw`Hi\u000A!`;
  // 实际返回 "Hi\\u000A!"，显示的是转义后的结果 "Hi\u000A!"
  ```
  
  如果原字符串的斜杠已经转义，那么`String.raw()`会进行再次转义。
  
  ```javascript
  String.raw`Hi\\n`
  // 返回 "Hi\\\\n"
  
  String.raw`Hi\\n` === "Hi\\\\n" // true
  ```
  
  `String.raw()`本质上是一个正常的函数，只是专用于模板字符串的标签函数。如果写成正常函数的形式，它的第一个参数，应该是一个具有`raw`属性的对象，且`raw`属性的值应该是一个数组，对应模板字符串解析后的值。
  
  ```javascript
  // `foo${1 + 2}bar`
  // 等同于
  String.raw({ raw: ['foo', 'bar'] }, 1 + 2) // "foo3bar"
  ```
  
- ##### codePointAt()
  
  JavaScript 内部，字符以 UTF-16 的格式储存，每个字符固定为`2`个字节。对于那些需要`4`个字节储存的字符（Unicode 码点大于`0xFFFF`的字符），JavaScript 会认为它们是两个字符。
  
  ```javascript
  var s = "𠮷";
  
  s.length // 2
  s.charAt(0) // ''
  s.charAt(1) // ''
  s.charCodeAt(0) // 55362
  s.charCodeAt(1) // 57271
  ```
  
  对于这种`4`个字节的字符，JavaScript 不能正确处理，字符串长度会误判为`2`，而且`charAt()`方法无法读取整个字符，`charCodeAt()`方法只能分别返回前两个字节和后两个字节的值。`codePointAt()`方法会正确返回 32 位的 UTF-16 字符的码点。对于那些两个字节储存的常规字符，它的返回结果与`charCodeAt()`方法相同。
  
  ```javascript
  let s = '𠮷a';
  
  s.codePointAt(0).toString(16) // "20bb7"
  s.codePointAt(2).toString(16) // "61"
  ```
  
  `codePointAt()`方法的参数，仍然是不正确的。比如，上面代码中，字符`a`在字符串`s`的正确位置序号应该是 1，但是必须向`codePointAt()`方法传入 2。解决这个问题的一个办法是使用`for...of`循环，因为它会正确识别 32 位的 UTF-16 字符。
  
  ```javascript
  let s = '𠮷a';
  for (let ch of s) {
    console.log(ch.codePointAt(0).toString(16));
  }
  // 20bb7
  // 61
  ```
  
  另一种方法也可以，使用扩展运算符（`...`）进行展开运算。
  
  ```javascript
  let arr = [...'𠮷a']; // arr.length === 2
  arr.forEach(
    ch => console.log(ch.codePointAt(0).toString(16))
  );
  // 20bb7
  // 61
  ```
  
  `codePointAt()`方法是测试一个字符由两个字节还是由四个字节组成的最简单方法。
  
  ```javascript
  function is32Bit(c) {
    return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
  }
  
  is32Bit("𠮷") // true
  is32Bit("a") // false
  ```
  
- ##### 实例方法：normalize()
  
  ES6 提供字符串实例的`normalize()`方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式，这称为 Unicode 正规化。
  
  ```javascript
  '\u01D1'.normalize() === '\u004F\u030C'.normalize()
  // true
  ```
  
- ##### 实例方法：includes(), startsWith(), endsWith()

  传统上，JavaScript 只有`indexOf`方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。ES6 又提供了三种新方法。

  - **includes()**：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
  - **startsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
  - **endsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。

  ```javascript
  let s = 'Hello world!';
  
  s.startsWith('Hello') // true
  s.endsWith('!') // true
  s.includes('o') // true
  ```

  这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。

  ```javascript
  let s = 'Hello world!';
  
  s.startsWith('world', 6) // true
  s.endsWith('Hello', 5) // true
  s.includes('Hello', 6) // false
  ```

  上面代码表示，使用第二个参数`n`时，`endsWith`的行为与其他两个方法有所不同。它针对前`n`个字符，而其他两个方法针对从第`n`个位置直到字符串结束。

- ##### 实例方法：repeat()

  `repeat`方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复`n`次。

  ```javascript
  'x'.repeat(3) // "xxx"
  'hello'.repeat(2) // "hellohello"
  'na'.repeat(0) // ""
  ```

  参数如果是小数，会被取整。

  ```javascript
  'na'.repeat(2.9) // "nana"
  ```

  如果`repeat`的参数是负数或者`Infinity`，会报错。

  ```javascript
  'na'.repeat(Infinity)
  // RangeError
  'na'.repeat(-1)
  // RangeError
  ```

  但是，如果参数是 0 到-1 之间的小数，则等同于 0，这是因为会先进行取整运算。0 到-1 之间的小数，取整以后等于`-0`，`repeat`视同为 0。

  ```javascript
  'na'.repeat(-0.9) // ""
  ```

  参数`NaN`等同于 0。

  ```javascript
  'na'.repeat(NaN) // ""
  ```

  如果`repeat`的参数是字符串，则会先转换成数字。

  ```javascript
  'na'.repeat('na') // ""
  'na'.repeat('3') // "nanana"
  ```

- ##### 实例方法：padStart()，padEnd()

  ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。`padStart()`用于头部补全，`padEnd()`用于尾部补全。

  ```javascript
  'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
  'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'
  
  'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
  'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
  ```

  上面代码中，`padStart()`和`padEnd()`一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。

  如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。

  ```javascript
  'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
  'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
  ```

  如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。

  ```javascript
  'abc'.padStart(10, '0123456789')
  // '0123456abc'
  ```

  如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。

  ```javascript
  'x'.padStart(4) // '   x'
  'x'.padEnd(4) // 'x   '
  ```

- ##### 实例方法：trimStart()，trimEnd()

  [ES2019](https://github.com/tc39/proposal-string-left-right-trim) 对字符串实例新增了`trimStart()`和`trimEnd()`这两个方法。它们的行为与`trim()`一致，`trimStart()`消除字符串头部的空格，`trimEnd()`消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

  ```javascript
  const s = '  a bc  ';
  
  s.trim() // "a bc"
  s.trimStart() // "a bc  "
  s.trimEnd() // "  a bc"
  ```

  上面代码中，`trimStart()`只消除头部的空格，保留尾部的空格。`trimEnd()`也是类似行为。

  除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 tab 键、换行符等不可见的空白符号也有效。不能消除两个字符之间的空格键。

  浏览器还部署了额外的两个方法，`trimLeft()`是`trimStart()`的别名，`trimRight()`是`trimEnd()`的别名。

- ##### 实例方法：replaceAll()

- 历史上，字符串的实例方法`replace()`只能替换第一个匹配。

  ```javascript
  'aabbcc'.replace('b', '_')
  // 'aa_bcc'
  ```

  上面例子中，`replace()`只将第一个`b`替换成了下划线。

  如果要替换所有的匹配，不得不使用正则表达式的`g`修饰符。

  ```javascript
  'aabbcc'.replace(/b/g, '_')
  // 'aa__cc'
  ```

  正则表达式毕竟不是那么方便和直观，[ES2021](https://github.com/tc39/proposal-string-replaceall) 引入了`replaceAll()`方法，可以一次性替换所有匹配。

  ```javascript
  'aabbcc'.replaceAll('b', '_')
  // 'aa__cc'
  ```

  它的用法与`replace()`相同，返回一个新字符串，不会改变原字符串。

  ```javascript
  String.prototype.replaceAll(searchValue, replacement)
  ```

  上面代码中，`searchValue`是搜索模式，可以是一个字符串，也可以是一个全局的正则表达式（带有`g`修饰符）。

  如果`searchValue`是一个不带有`g`修饰符的正则表达式，`replaceAll()`会报错。这一点跟`replace()`不同。

  ```javascript
  // 不报错
  'aabbcc'.replace(/b/, '_')
  
  // 报错
  'aabbcc'.replaceAll(/b/, '_')
  ```

  上面例子中，`/b/`不带有`g`修饰符，会导致`replaceAll()`报错。

  `replaceAll()`的第二个参数`replacement`是一个字符串，表示替换的文本，其中可以使用一些特殊字符串。

  - `$&`：匹配的字符串。

  - `$` `：匹配结果前面的文本。

  - `$'`：匹配结果后面的文本。

  - `$n`：匹配成功的第`n`组内容，`n`是从1开始的自然数。这个参数生效的前提是，第一个参数必须是正则表达式。

  - `$$`：指代美元符号`$`。

  - ```javascript
    // $& 表示匹配的字符串，即`b`本身
    // 所以返回结果与原字符串一致
    'abbc'.replaceAll('b', '$&')
    // 'abbc'
    
    // $` 表示匹配结果之前的字符串
    // 对于第一个`b`，$` 指代`a`
    // 对于第二个`b`，$` 指代`ab`
    'abbc'.replaceAll('b', '$`')
    // 'aaabc'
    
    // $' 表示匹配结果之后的字符串
    // 对于第一个`b`，$' 指代`bc`
    // 对于第二个`b`，$' 指代`c`
    'abbc'.replaceAll('b', `$'`)
    // 'abccc'
    
    // $1 表示正则表达式的第一个组匹配，指代`ab`
    // $2 表示正则表达式的第二个组匹配，指代`bc`
    'abbc'.replaceAll(/(ab)(bc)/g, '$2$1')
    // 'bcab'
    
    // $$ 指代 $
    'abc'.replaceAll('b', '$$')
    // 'a$c'
    ```

  `replaceAll()`的第二个参数`replacement`除了为字符串，也可以是一个函数，该函数的返回值将替换掉第一个参数`searchValue`匹配的文本。

- ##### 实例方法：at() 

  `at()`方法接受一个整数作为参数，返回参数指定位置的字符，支持负索引（即倒数的位置）。

  ```javascript
  const str = 'hello';
  str.at(1) // "e"
  str.at(-1) // "o"
  ```

### 二、正则的扩展

- ##### RegExp构造函数

  在 ES5 中，`RegExp`构造函数的参数有两种情况。

  第一种情况是，参数是字符串，这时第二个参数表示正则表达式的修饰符（flag）。

  ```javascript
  var regex = new RegExp('xyz', 'i');
  // 等价于
  var regex = /xyz/i;
  ```

  第二种情况是，参数是一个正则表示式，这时会返回一个原有正则表达式的拷贝。

  ```javascript
  var regex = new RegExp(/xyz/i);
  // 等价于
  var regex = /xyz/i;
  ```

  但是，ES5 不允许此时使用第二个参数添加修饰符，否则会报错。

  ```javascript
  var regex = new RegExp(/xyz/, 'i');
  // Uncaught TypeError: Cannot supply flags when constructing one RegExp from another
  ```

  ES6 改变了这种行为。如果`RegExp`构造函数第一个参数是一个正则对象，那么可以使用第二个参数指定修饰符。而且，返回的正则表达式会忽略原有的正则表达式的修饰符，只使用新指定的修饰符。

  ```javascript
  new RegExp(/abc/ig, 'i').flags
  // "i"
  ```

  上面代码中，原有正则对象的修饰符是`ig`，它会被第二个参数`i`覆盖。

- **u 修饰符**


  ES6 对正则表达式添加了`u`修饰符，含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于`\uFFFF`的 Unicode 字符。也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码。

  ```javascript
  /^\uD83D/u.test('\uD83D\uDC2A') // false
  /^\uD83D/.test('\uD83D\uDC2A') // true
  ```

  上面代码中，`\uD83D\uDC2A`是一个四个字节的 UTF-16 编码，代表一个字符。但是，ES5 不支持四个字节的 UTF-16 编码，会将其识别为两个字符，导致第二行代码结果为`true`。加了`u`修饰符以后，ES6 就会识别其为一个字符，所以第一行代码结果为`false`。

  一旦加上`u`修饰符号，就会修改下面这些正则表达式的行为。

  - **点字符**

    点（`.`）字符在正则表达式中，含义是除了换行符以外的任意单个字符。对于码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符，点字符不能识别，必须加上`u`修饰符。

    ```javascript
    var s = '𠮷';
    
    /^.$/.test(s) // false
    /^.$/u.test(s) // true
    ```

    上面代码表示，如果不添加`u`修饰符，正则表达式就会认为字符串为两个字符，从而匹配失败。

  - **Unicode 字符表示法**

    ES6 新增了使用大括号表示 Unicode 字符，这种表示法在正则表达式中必须加上`u`修饰符，才能识别当中的大括号，否则会被解读为量词。

    ```javascript
    /\u{61}/.test('a') // false
    /\u{61}/u.test('a') // true
    /\u{20BB7}/u.test('𠮷') // true
    ```

    上面代码表示，如果不加`u`修饰符，正则表达式无法识别`\u{61}`这种表示法，只会认为这匹配 61 个连续的`u`。

  - **量词**

    使用`u`修饰符后，所有量词都会正确识别码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。

    ```javascript
    /a{2}/.test('aa') // true
    /a{2}/u.test('aa') // true
    /𠮷{2}/.test('𠮷𠮷') // false
    /𠮷{2}/u.test('𠮷𠮷') // true
    ```

  - **预定义模式**

    `u`修饰符也影响到预定义模式，能否正确识别码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。

    ```javascript
    /^\S$/.test('𠮷') // false
    /^\S$/u.test('𠮷') // true
    ```

    上面代码的`\S`是预定义模式，匹配所有非空白字符。只有加了`u`修饰符，它才能正确匹配码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。

  - **i 修饰符**

    有些 Unicode 字符的编码不同，但是字型很相近，比如，`\u004B`与`\u212A`都是大写的`K`。

    ```javascript
    /[a-z]/i.test('\u212A') // false
    /[a-z]/iu.test('\u212A') // true
    ```

    上面代码中，不加`u`修饰符，就无法识别非规范的`K`字符。

  - **转义**

    没有`u`修饰符的情况下，正则中没有定义的转义（如逗号的转义`\,`）无效，而在`u`模式会报错。

    ```javascript
    /\,/ // /\,/
    /\,/u // 报错
    ```

    上面代码中，没有`u`修饰符时，逗号前面的反斜杠是无效的，加了`u`修饰符就报错。

- ##### y 修饰符

  除了`u`修饰符，ES6 还为正则表达式添加了`y`修饰符，叫做“粘连”（sticky）修饰符。

  **`y`修饰符的作用与`g`修饰符类似，也是全局匹配**，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始。不同之处在于，**`g`修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而`y`修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，**这也就是“粘连”的涵义。

  ```javascript
  var s = 'aaa_aa_a';
  var r1 = /a+/g;
  var r2 = /a+/y;
  
  r1.exec(s) // ["aaa"]
  r2.exec(s) // ["aaa"]
  
  r1.exec(s) // ["aa"]
  r2.exec(s) // null
  ```

  上面代码有两个正则表达式，一个使用`g`修饰符，另一个使用`y`修饰符。这两个正则表达式各执行了两次，第一次执行的时候，两者行为相同，剩余字符串都是`_aa_a`。由于`g`修饰没有位置要求，所以第二次执行会返回结果，而`y`修饰符要求匹配必须从头部开始，所以返回`null`。

  实际上，`y`修饰符号隐含了头部匹配的标志`^`。

  ```javascript
  /b/y.exec('aba')
  // null
  ```

  上面代码由于不能保证头部匹配，所以返回`null`。`y`修饰符的设计本意，就是让头部匹配的标志`^`在全局匹配中都有效。

  下面是字符串对象的`replace`方法的例子。

  ```javascript
  const REGEX = /a/gy;
  'aaxa'.replace(REGEX, '-') // '--xa'
  ```

  上面代码中，最后一个`a`因为不是出现在下一次匹配的头部，所以不会被替换。

  单单一个`y`修饰符对`match`方法，只能返回第一个匹配，必须与`g`修饰符联用，才能返回所有匹配。

  ```javascript
  'a1a2a3'.match(/a\d/y) // ["a1"]
  'a1a2a3'.match(/a\d/gy) // ["a1", "a2", "a3"]
  ```

  `y`修饰符确保了匹配之间不会有漏掉的字符。如果字符串里面没有非法字符，`y`修饰符与`g`修饰符的提取结果是一样的。但是，一旦出现非法字符，两者的行为就不一样了。

  ```javascript
  tokenize(TOKEN_Y, '3x + 4')
  // [ '3' ]
  tokenize(TOKEN_G, '3x + 4')
  // [ '3', '+', '4' ]
  ```

  上面代码中，`g`修饰符会忽略非法字符，而`y`修饰符不会，这样就很容易发现错误。

- ##### RegExp.prototype.sticky 属性

  与`y`修饰符相匹配，ES6 的正则实例对象多了`sticky`属性，表示是否设置了`y`修饰符。

  ```javascript
  var r = /hello\d/y;
  r.sticky // true
  ```

