# ECMA2015新特性

### 一、let命令

- ES6 新增了`let`命令，用来声明变量。它的用法类似于`var`，但是所声明的变量，只在`let`命令所在的代码 `{}` 块内有效。

- `for`循环的计数器，就很合适使用`let`命令。

  如果使用`let`，声明的变量仅在块级作用域内有效，最后输出的是 6。

   ```javascript
   var a = [];
   for (let i = 0; i < 10; i++) {
     a[i] = function () {
       console.log(i);
     };
   }
   a[6](); // 6
   ```

  上面代码中，变量`i`是`let`声明的，当前的`i`只在本轮循环有效，所以每一次循环的   `i`其实都是一个新的变量，所以最后输出的是`6`。

  另外，`for`循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

  ```javascript
  for (let i = 0; i < 3; i++) {
    let i = 'abc';
    console.log(i);
  }
  // abc
  // abc
  // abc
  ```
  上面代码正确运行，输出了 3 次`abc`。这表明函数内部的变量`i`与循环变量`i`不在同一个作用域，有各自单独的作用域（同一个作用域不可使用 `let` 重复声明同一个变量）。

- `let`命令改变了语法行为，用`let`命令声明，不会发生变量提升，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

- 暂时性死区

  ES6 明确规定，如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

  ```javascript
  if (true) {
    // TDZ开始
    tmp = 'abc'; // ReferenceError
    console.log(tmp); // ReferenceError
  
    let tmp; // TDZ结束
    console.log(tmp); // undefined
  
    tmp = 123;
    console.log(tmp); // 123
  }
  ```

  上面代码中，在`let`命令声明变量`tmp`之前，都属于变量`tmp`的“死区”。
  `let`不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

### 二、块级作用域

- ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。
  第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。
  第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

- ES6 允许块级作用域的任意嵌套。

  ```javascript
  {{{{
    {let insane = 'Hello World'}
    console.log(insane); // 报错
  }}}};
  ```

  上面代码使用了一个五层的块级作用域，每一层都是一个单独的作用域。第四层作用域无法读取第五层作用域的内部变量。 
  
- 内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。

  ```javascript
  {{{{
    let insane = 'Hello World';
    {let insane = 'Hello World'}
  }}}};
  ```


- 块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 IIFE）不再必要了。

- ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于`let`，在块级作用域之外不可引用。

- S6 就完全不一样了，理论上会得到“I am outside!”。因为块级作用域内声明的函数类似于`let`，对作用域之外没有影响。但是，如果你真的在 ES6 浏览器中运行一下上面的代码，是会报错的，这是为什么呢？

  ```javascript
  // 浏览器的 ES6 环境
  function f() { console.log('I am outside!'); }
  
  (function () {
    if (false) {
      // 重复声明一次函数f
      function f() { console.log('I am inside!'); }
    }
  
    f();
  }());
  // Uncaught TypeError: f is not a function
  ```

  上面的代码在 ES6 浏览器中，都会报错。

  为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6 在[附录 B](https://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-block-level-function-declarations-web-legacy-compatibility-semantics)里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的[行为方式](https://stackoverflow.com/questions/31419897/what-are-the-precise-semantics-of-block-level-functions-in-es6)。

  - 允许在块级作用域内声明函数。

  - 函数声明类似于`var`，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。

  - 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

  根据这三条规则，浏览器的 ES6 环境中，块级作用域内声明的函数，行为类似于`var`声明的变量。上面的例子实际运行的代码如下。

  ```javascript
  // 浏览器的 ES6 环境
  function f() { console.log('I am outside!'); }
  (function () {
    var f = undefined;
    if (false) {
      function f() { console.log('I am inside!'); }
    }
  
    f();
  }());
  // Uncaught TypeError: f is not a function
  ```

  考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

  

### 三、const 命令

- `const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。`const`声明的变量不得改变值，这意味着，`const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

- `const`的作用域与`let`命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。`const`命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。`const`声明的常量，也与`let`一样不可重复声明。

- `const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

  ```javascript
  const foo = {};
  
  // 为 foo 添加一个属性，可以成功
  foo.prop = 123;
  foo.prop // 123
  
  // 将 foo 指向另一个对象，就会报错
  foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
  ```

  上面代码中，常量`foo`储存的是一个地址，这个地址指向一个对象。不可变的只是这个地址，即不能把`foo`指向另一个地址，但对象本身是可变的，所以依然可以为其添加新属性。

  下面是另一个例子。

  ```javascript
  const a = [];
  a.push('Hello'); // 可执行
  a.length = 0;    // 可执行
  a = ['Dave'];    // 报错
  ```

  上面代码中，常量`a`是一个数组，这个数组本身是可写的，但是如果将另一个数组赋值给`a`，就会报错。

  如果真的想将对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法。

  ```javascript
  const foo = Object.freeze({});
  
  // 常规模式时，下面一行不起作用；
  // 严格模式时，该行会报错
  foo.prop = 123;
  ```

  上面代码中，常量`foo`指向一个冻结的对象，所以添加新属性不起作用，严格模式时还会报错。

  除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。

  ```javascript
  var constantize = (obj) => {
    Object.freeze(obj);
    Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
      if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
        constantize( obj[key] );
      }
    });
  };
  ```

- ES6 声明变量的六种方法

  ES5 只有两种声明变量的方法：`var`命令和`function`命令。ES6 除了添加`let`和`const`命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：`import`命令和`class`命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

### 四、顶层对象的属性

- 顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在 Node 指的是`global`对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

  ```javascript
  window.a = 1;
  a // 1
  
  a = 2;
  window.a // 2
  ```

  程序员很容易不知不觉地就创建了全局变量（比如打字出错）。顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程。另一方面，`window`对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象，顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的。

  ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

  ```javascript
  var a = 1;
  // 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
  // 或者采用通用方法，写成 this.a
  window.a // 1
  
  let b = 1;
  window.b // undefined
  ```

### 五、globalThis 对象 

- avaScript 语言存在一个顶层对象，它提供全局环境（即全局作用域），所有代码都是在这个环境中运行。但是，顶层对象在各种实现里面是不统一的。
  - 浏览器里面，顶层对象是`window`，但 Node 和 Web Worker 没有`window`。
  - 浏览器和 Web Worker 里面，`self`也指向顶层对象，但是 Node 没有`self`。
  - Node 里面，顶层对象是`global`，但其他环境都不支持。

- 同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用`this`关键字，但是有局限性。

- 全局环境中，`this`会返回顶层对象。但是，Node.js 模块中`this`返回的是当前模块，ES6 模块中`this`返回的是`undefined`。

  综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两种勉强可以使用的方法。

  ```javascript
  // 方法一
  (typeof window !== 'undefined'
     ? window
     : (typeof process === 'object' &&
        typeof require === 'function' &&
        typeof global === 'object')
       ? global
       : this);
  
  // 方法二
  var getGlobal = function () {
    if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
    if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
    if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
    throw new Error('unable to locate global object');
  };
  ```

  [ES2020](https://github.com/tc39/proposal-global) 在语言标准的层面，引入`globalThis`作为顶层对象。也就是说，任何环境下，`globalThis`都是存在的，都可以从它拿到顶层对象，指向全局环境下的`this`。

  垫片库[`global-this`](https://github.com/ungap/global-this)模拟了这个提案，可以在所有环境拿到`globalThis`。

### 六、数组的结构赋值

- ES6 允许写成下面这样。

  ```javascript
  let [a, b, c] = [1, 2, 3];
  ```

  上面代码表示，可以从数组中提取值，按照对应位置，对变量赋值。

  本质上，这种写法属于“模式匹配”，只要等号两边的模式相同，左边的变量就会被赋予对应的值。下面是一些使用嵌套数组进行解构的例子。

  - ```javascript
    let [foo, [[bar], baz]] = [1, [[2], 3]];
    foo // 1
    bar // 2
    baz // 3
    
    let [ , , third] = ["foo", "bar", "baz"];
    third // "baz"
    
    let [x, , y] = [1, 2, 3];
    x // 1
    y // 3
    
    let [head, ...tail] = [1, 2, 3, 4];
    head // 1
    tail // [2, 3, 4]
    
    let [x, y, ...z] = ['a'];
    x // "a"
    y // undefined
    z // []
    ```

    如果解构不成功，变量的值就等于`undefined`。

    ```javascript
    let [foo] = [];
    let [bar, foo] = [1];
    ```

    另一种情况是不完全解构，即等号左边的模式，只匹配一部分的等号右边的数组。这种情况下，解构依然可以成功。

    ```javascript
    let [x, y] = [1, 2, 3];
    x // 1
    y // 2
    
    let [a, [b], d] = [1, [2, 3], 4];
    a // 1
    b // 2
    d // 4
    ```

    上面两个例子，都属于不完全解构，但是可以成功。

    如果等号的右边不是数组（或者严格地说，不是可遍历的结构，参见《Iterator》一章），那么将会报错。

    ```javascript
    // 报错
    let [foo] = 1;
    let [foo] = false;
    let [foo] = NaN;
    let [foo] = undefined;
    let [foo] = null;
    let [foo] = {};
    ```

    ==事实上，只要某种数据结构具有 Iterator 接口，都可以采用数组形式的解构赋值。==Set类型也可以。

    ```javascript
    let [x, y, z] = new Set(['a', 'b', 'c']);
    x // "a"
    ```

- 解构赋值允许指定默认值。

  ```javascript
  let [foo = true] = [];
  foo // true
  
  let [x, y = 'b'] = ['a']; // x='a', y='b'
  let [x, y = 'b'] = ['a', undefined]; // x='a', y='b'
  ```

  注意，ES6 内部使用严格相等运算符（`===`），判断被解构数组中的一个位置是否有值。所以，只有当一个数组成员严格等于`undefined`，默认值才会生效。

  ```javascript
  let [x = 1] = [undefined];
  x // 1
  
  let [x = 1] = [null];
  x // null
  ```

  上面代码中，如果一个数组成员是`null`，默认值就不会生效，因为`null`不严格等于`undefined`。

  如果默认值是一个表达式，那么这个表达式是惰性求值的，即只有在用到的时候，才会求值。

  ```javascript
  function f() {
    console.log('aaa');
  }
  
  let [x = f()] = [1];
  ```

  上面代码中，因为`x`能取到值，所以函数`f`根本不会执行。上面的代码其实等价于下面的代码。

  ```javascript
  let x;
  // 数组[1]的第0个元素===undefined，x = f()
  if ([1][0] === undefined) {
    x = f();
  } else {
    // 数组[1]的第0个元素!==undefined，x = 1
    x = [1][0];
  }
  ```

  默认值可以引用解构赋值的其他变量，但该变量必须已经声明。

  ```javascript
  let [x = 1, y = x] = [];     // x=1; y=1
  let [x = 1, y = x] = [2];    // x=2; y=2
  let [x = 1, y = x] = [1, 2]; // x=1; y=2
  let [x = y, y = 1] = [];     // ReferenceError: y is not defined
  ```

### 七、对象的结构赋值

- 解构不仅可以用于数组，还可以用于对象。

  ```javascript
  let { foo, bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
  foo // "aaa"
  bar // "bbb"
  
  let { baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
  baz // undefined
  ```

  对象的解构与数组有一个重要的不同。==数组的元素是按次序排列的，变量的取值由它的位置决定；而对象的属性没有次序，变量必须与属性同名，才能取到正确的值。==如果解构失败，变量的值等于`undefined`。

  实际上，对象的解构赋值是下面形式的简写。

  ```javascript
  let { foo: foo, bar: bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
  ```

  也就是说，对象的解构赋值的内部机制，是先找到同名属性，然后再赋给对应的变量。真正被赋值的是后者，而不是前者。

  如果变量名与属性名不一致，必须写成下面这样。

  ```javascript
  let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
  baz // "aaa"
  
  let obj = { first: 'hello', last: 'world' };
  let { first: f, last: l } = obj;
  f // 'hello'
  l // 'world'
  ```

  

  ```javascript
  const node = {
    loc: {
      start: {
        line: 1,
        column: 5
      }
    }
  };
  
  let { loc, loc: { start }, loc: { start: { line }} } = node;
  line // 1
  loc  // Object {start: Object}
  start // Object {line: 1, column: 5}
  ```

  上面代码有三次解构赋值，分别是对`loc`、`start`、`line`三个属性的解构赋值。注意，最后一次对`line`属性的解构赋值之中，只有`line`是变量，`loc`和`start`都是模式，不是变量。

- 如果解构模式是嵌套的对象，而且子对象所在的父属性不存在，那么将会报错。

- 对象的解构也可以指定默认值。默认值生效的条件是，对象的属性值严格等于`undefined`。

- ###### 注意

  （1）如果要将一个已经声明的变量用于解构赋值，必须非常小心。

  ```javascript
  // 错误的写法
  let x;
  {x} = {x: 1};
  // SyntaxError: syntax error
  ```

  上面代码的写法会报错，因为 JavaScript 引擎会将`{x}`理解成一个代码块，从而发生语法错误。==只有不将大括号写在行首，避免 JavaScript 将其解释为代码块，==才能解决这个问题。

  ```javascript
  // 正确的写法
  let x;
  ({x} = {x: 1});
  ```

  上面代码将整个解构赋值语句，放在一个圆括号里面，就可以正确执行。

  （2）解构赋值允许等号左边的模式之中，不放置任何变量名。因此，可以写出非常古怪的赋值表达式。

  ```javascript
  ({} = [true, false]);  // [true, false]
  ({} = 'abc');  // 'abc'
  ({} = []);  // []
  ```

  上面的表达式虽然毫无意义，但是语法是合法的，可以执行。

  （3）由于数组本质是特殊的对象，因此可以对数组进行对象属性的解构。

  ```javascript
  let arr = [1, 2, 3];
  let {0 : first, [arr.length - 1] : last} = arr;
  first // 1
  last // 3
  ```

  上面代码对数组进行对象解构。数组`arr`的`0`键对应的值是`1`，`[arr.length - 1]`就是`2`键，对应的值是`3`。方括号这种写法，属于“属性名表达式”（参见《对象的扩展》一章）。

  ```javascript
  let {length : len} = 'hello';
  len // 5
  ```

### 八、其他数据类型的结构赋值

- 字符串也可以解构赋值。这是因为此时，字符串被转换成了一个类似数组的对象。

  ```javascript
  const [a, b, c, d, e] = 'hello';
  a // "h"
  b // "e"
  c // "l"
  d // "l"
  e // "o"
  ```

  类似数组的对象都有一个`length`属性，因此还可以对这个属性解构赋值。

- 函数的参数也可以使用解构赋值。

  ```javascript
  function add([x, y]){
    return x + y;
  }
  
  add([1, 2]); // 3
  ```

  上面代码中，函数`add`的参数表面上是一个数组，但在传入参数的那一刻，数组参数就被解构成变量`x`和`y`。对于函数内部的代码来说，它们能感受到的参数就是`x`和`y`。

  函数参数的解构也可以使用默认值。

  ```javascript
  function move({x = 0, y = 0} = {}) {
    return [x, y];
  }
  
  move({x: 3, y: 8}); // [3, 8]
  move({x: 3}); // [3, 0]
  move({}); // [0, 0]
  move(); // [0, 0]
  ```

  上面代码中，函数`move`的参数是一个对象，通过对这个对象进行解构，得到变量`x`和`y`的值。如果解构失败，`x`和`y`等于默认值。

  下面的写法会得到不一样的结果。

  ```javascript
  function move({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
    return [x, y];
  }
  
  move({x: 3, y: 8}); // [3, 8]
  move({x: 3}); // [3, undefined]
  move({}); // [undefined, undefined]
  move(); // [0, 0]
  ```

  上面代码是为函数`move`的参数指定默认值，而不是为变量`x`和`y`指定默认值，所以会得到与前一种写法不同的结果。

### 九、结构赋值的圆括号问题

- 解构赋值虽然很方便，但是解析起来并不容易。对于编译器来说，一个式子到底是模式，还是表达式，没有办法从一开始就知道，必须解析到（或解析不到）等号才能知道。

  由此带来的问题是，如果模式中出现圆括号怎么处理。ES6 的规则是，只要有可能导致解构的歧义，就不得使用圆括号。

  - 以下三种解构赋值不得使用圆括号。

    （1）变量声明语句

    ```javascript
    // 全部报错
    let [(a)] = [1];
    
    let {x: (c)} = {};
    let ({x: c}) = {};
    let {(x: c)} = {};
    let {(x): c} = {};
    
    let { o: ({ p: p }) } = { o: { p: 2 } };
    ```

    上面 6 个语句都会报错，因为它们都是变量声明语句，模式不能使用圆括号。

    （2）函数参数

    函数参数也属于变量声明，因此不能带有圆括号。

    ```javascript
    // 报错
    function f([(z)]) { return z; }
    // 报错
    function f([z,(x)]) { return x; }
    ```

    （3）赋值语句的模式

    ```javascript
    // 全部报错
    ({ p: a }) = { p: 42 };
    ([a]) = [5];
    ```

    上面代码将整个模式放在圆括号之中，导致报错。

    ```javascript
    // 报错
    [({ p: a }), { x: c }] = [{}, {}];
    ```

    上面代码将一部分模式放在圆括号之中，导致报错。

  - 可以使用圆括号的情况只有一种：赋值语句的非模式部分，可以使用圆括号。

    ```javascript
    [(b)] = [3]; // 正确
    ({ p: (d) } = {}); // 正确
    [(parseInt.prop)] = [3]; // 正确
    ```

    上面三行语句都可以正确执行，因为首先它们都是赋值语句，而不是声明语句；其次它们的圆括号都不属于模式的一部分。第一行语句中，模式是取数组的第一个成员，跟圆括号无关；第二行语句中，模式是`p`，而不是`d`；第三行语句与第一行语句的性质一致。

### 十、解构赋值的用途

- **交换变量的值**

- **从函数返回多个值**

- **函数参数的定义**

- **提取 JSON 数据**

- **函数参数的默认值**

  ```javascript
  jQuery.ajax = function (url, {
    async = true,
    beforeSend = function () {},
    cache = true,
    complete = function () {},
    crossDomain = false,
    global = true,
    // ... more config
  } = {}) {
    // ... do stuff
  };
  ```

  指定参数的默认值，就避免了在函数体内部再写`var foo = config.foo || 'default foo';`这样的语句。

- **遍历 Map 结构**

  任何部署了 Iterator 接口的对象，都可以用`for...of`循环遍历。Map 结构原生支持 Iterator 接口，配合变量的解构赋值，获取键名和键值就非常方便。

  ```javascript
  const map = new Map();
  map.set('first', 'hello');
  map.set('second', 'world');
  
  for (let [key, value] of map) {
    console.log(key + " is " + value);
  }
  // first is hello
  // second is world
  ```

  如果只想获取键名，或者只想获取键值，可以写成下面这样。

  ```javascript
  // 获取键名
  for (let [key] of map) {
    // ...
  }
  
  // 获取键值
  for (let [,value] of map) {
    // ...
  }
  ```

- **输入模块的指定方法**

  加载模块时，往往需要指定输入哪些方法。解构赋值使得输入语句非常清晰。

  ```javascript
  const { SourceMapConsumer, SourceNode } = require("source-map");
  ```

### 十一、字符串扩展

- ES6 加强了对 Unicode 的支持，允许采用`\uxxxx`形式表示一个字符，其中`xxxx`表示字符的 Unicode 码点。原来这种表示法只限于码点在`\u0000`-`\uFFFF`之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。

  ```javascript
  "\uD842\uDFB7"
  // "𠮷"
  
  "\u20BB7"
  // " 7"
  ```

  上面代码表示，如果直接在`\u`后面跟上超过`0xFFFF`的数值（比如`\u20BB7`），JavaScript 会理解成`\u20BB+7`。由于`\u20BB`是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个`7`。

  ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

  ```javascript
  "\u{20BB7}"
  // "𠮷"
  
  "\u{41}\u{42}\u{43}"
  // "ABC"
  
  let hello = 123;
  hell\u{6F} // 123
  
  '\u{1F680}' === '\uD83D\uDE80'
  // true
  ```

- ES6 为字符串添加了遍历器接口（详见《Iterator》一章），使得字符串可以被`for...of`循环遍历。
  
  ```javascript
  for (let codePoint of 'foo') {
    console.log(codePoint)
  }
  // "f"
  // "o"
  // "o"
  ```
  
  除了遍历字符串，这个遍历器最大的优点是可以识别大于`0xFFFF`的码点，传统的`for`循环无法识别这样的码点。
  
  ```javascript
  let text = String.fromCodePoint(0x20BB7);
  
  for (let i = 0; i < text.length; i++) {
    console.log(text[i]);
  }
  // " "
  // " "
  
  for (let i of text) {
    console.log(i);
  }
  // "𠮷"
  ```
  
  上面代码中，字符串`text`只有一个字符，但是`for`循环会认为它包含两个字符（都不可打印），而`for...of`循环会正确识别出这一个字符。
  
- JavaScript 规定有5个字符，不能在字符串里面直接使用，只能使用转义形式。
  
  - U+005C：反斜杠（reverse solidus)
  - U+000D：回车（carriage return）
  - U+2028：行分隔符（line separator）
  - U+2029：段分隔符（paragraph separator）
  - U+000A：换行符（line feed）

- JSON.stringify() 的改造 
  具体来说，UTF-8 标准规定，`0xD800`到`0xDFFF`之间的码点，不能单独使用，必须配对使用。比如，`\uD834\uDF06`是两个码点，但是必须放在一起配对使用，代表字符`𝌆`。这是为了表示码点大于`0xFFFF`的字符的一种变通方法。单独使用`\uD834`和`\uDF06`这两个码点是不合法的，或者颠倒顺序也不行，因为`\uDF06\uD834`并没有对应的字符。
  为了确保返回的是合法的 UTF-8 字符，[ES2019](https://github.com/tc39/proposal-well-formed-stringify) 改变了`JSON.stringify()`的行为。如果遇到`0xD800`到`0xDFFF`之间的单个码点，或者不存在的配对形式，它会返回转义字符串，留给应用自己决定下一步的处理。

  ```javascript
  JSON.stringify('\u{D834}') // ""\\uD834""
  JSON.stringify('\uDF06\uD834') // ""\\udf06\\ud834""
  ```

- 模板字符串

  模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。

  ```javascript
  // 普通字符串
  `In JavaScript '\n' is a line-feed.`
  
  // 多行字符串  'In JavaScript this is\n not legal.'
  `In JavaScript this is
   not legal.`
  
  console.log(`string text line 1
  string text line 2`);
  
  // 字符串中嵌入变量 'Hello Bob, how are you today?'
  let name = "Bob", time = "today";
  `Hello ${name}, how are you ${time}?`
  ```

  模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在`${}`之中。

  ```javascript
  function authorize(user, action) {
    if (!user.hasPrivilege(action)) {
      throw new Error(
        // 传统写法为
        // 'User '
        // + user.name
        // + ' is not authorized to do '
        // + action
        // + '.'
        `User ${user.name} is not authorized to do ${action}.`);
    }
  }
  ```

  大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。

  ```javascript
  let x = 1;
  let y = 2;
  
  `${x} + ${y} = ${x + y}`
  // "1 + 2 = 3"
  
  `${x} + ${y * 2} = ${x + y * 2}`
  // "1 + 4 = 5"
  
  let obj = {x: 1, y: 2};
  `${obj.x + obj.y}`
  // "3"
  ```

  模板字符串之中还能调用函数。

  ```javascript
  function fn() {
    return "Hello World";
  }
  
  `foo ${fn()} bar`
  // foo Hello World bar
  ```

  由于模板字符串的大括号内部，就是执行 JavaScript 代码，因此如果大括号内部是一个字符串，将会原样输出。

  ```javascript
  `Hello ${'World'}`
  // "Hello World"
  ```

  模板字符串甚至还能嵌套。

  ```javascript
  const tmpl = addrs => `
    <table>
    ${addrs.map(addr => `
      <tr><td>${addr.first}</td></tr>
      <tr><td>${addr.last}</td></tr>
    `).join('')}
    </table>
  `;
  ```

  上面代码中，模板字符串的变量之中，又嵌入了另一个模板字符串

  

  标签模板其实不是模板，而是函数调用的一种特殊形式。“标签”指的就是函数，紧跟在后面的模板字符串就是它的参数。但是，如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是会将模板字符串先处理成多个参数，再调用函数。

  ```javascript
  let a = 5;
  let b = 10;
  
  tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b }`;
  // 等同于
  tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50);
  ```

  上面代码中，模板字符串前面有一个标识名`tag`，它是一个函数。整个表达式的返回值，就是`tag`函数处理模板字符串后的返回值。

  函数`tag`依次会接收到多个参数。

  ```javascript
  function tag(stringArr, value1, value2){
    // ...
  }
  
  // 等同于
  
  function tag(stringArr, ...values){
    // ...
  }
  ```

  `tag`函数的第一个参数是一个数组，该数组的成员是模板字符串中那些没有变量替换的部分，也就是说，变量替换只发生在数组的第一个成员与第二个成员之间、第二个成员与第三个成员之间，以此类推。

  `tag`函数的其他参数，都是模板字符串各个变量被替换后的值。由于本例中，模板字符串含有两个变量，因此`tag`会接受到`value1`和`value2`两个参数。

  模板字符串的功能，不仅仅是上面这些。它可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能（tagged template）。

  ```javascript
  alert`hello`
  // 等同于
  alert(['hello'])
  ```

  标签模板其实不是模板，而是函数调用的一种特殊形式。“标签”指的就是函数，紧跟在后面的模板字符串就是它的参数。

  但是，如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是会将模板字符串先处理成多个参数，再调用函数。

  ```javascript
  let a = 5;
  let b = 10;
  
  tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b }`;
  // 等同于
  tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50);
  ```

  上面代码中，模板字符串前面有一个标识名`tag`，它是一个函数。整个表达式的返回值，就是`tag`函数处理模板字符串后的返回值。

  函数`tag`依次会接收到多个参数。

  ```javascript
  function tag(stringArr, value1, value2){
    // ...
  }
  
  // 等同于
  
  function tag(stringArr, ...values){
    // ...
  }
  ```

  `tag`函数的第一个参数是一个数组，该数组的成员是模板字符串中那些没有变量替换的部分，也就是说，变量替换只发生在数组的第一个成员与第二个成员之间、第二个成员与第三个成员之间，以此类推。
  `tag`函数的其他参数，都是模板字符串各个变量被替换后的值。由于本例中，模板字符串含有两个变量，因此`tag`会接受到`value1`和`value2`两个参数。

  - “标签模板”的一个重要应用，就是过滤 HTML 字符串，防止用户输入恶意内容。

  - 标签模板的另一个应用，就是多语言转换（国际化处理）。

  - 模板处理函数的第一个参数（模板字符串数组），还有一个`raw`属性。

    ```javascript
    console.log`123`
    // ["123", raw: Array[1]]
    ```

    上面代码中，`console.log`接受的参数，实际上是一个数组。该数组有一个`raw`属性，保存的是转义后的原字符串。请看下面的例子。

    ```javascript
    tag`First line\nSecond line`
    
    function tag(strings) {
      console.log(strings.raw[0]);
      // strings.raw[0] 为 "First line\\nSecond line"
      // 打印输出 "First line\nSecond line"
    }
    ```

    上面代码中，`tag`函数的第一个参数`strings`，有一个`raw`属性，也指向一个数组。该数组的成员与`strings`数组完全一致。比如，`strings`数组是`["First line\nSecond line"]`，那么`strings.raw`数组就是`["First line\\nSecond line"]`。两者唯一的区别，就是字符串里面的斜杠都被转义了。比如，strings.raw 数组会将`\n`视为`\\`和`n`两个字符，而不是换行符。这是为了方便取得转义之前的原始模板而设计的。

  模板字符串的限制 
  前面提到标签模板里面，可以内嵌其他语言。但是，模板字符串默认会将字符串转义，导致无法嵌入其他语言。
  为了解决这个问题，ES2018 [放松](https://tc39.github.io/proposal-template-literal-revision/)了对标签模板里面的字符串转义的限制。如果遇到不合法的字符串转义，就返回`undefined`，而不是报错，并且从`raw`属性上面可以得到原始字符串。

  ```javascript
  function tag(strs) {
    strs[0] === undefined
    strs.raw[0] === "\\unicode and \\u{55}";
  }
  tag`\unicode and \u{55}`
  ```

  上面代码中，模板字符串原本是应该报错的，但是由于放松了对字符串转义的限制，所以不报错了，JavaScript 引擎将第一个字符设置为`undefined`，但是`raw`属性依然可以得到原始字符串，因此`tag`函数还是可以对原字符串进行处理。

  注意，这种对字符串转义的放松，只在标签模板解析字符串时生效，不是标签模板的场合，依然会报错。

  ```javascript
  let bad = `bad escape sequence: \unicode`; // 报错
  ```

- 
